Překladatel: Jitka Cumickova
Korektor: Kateřina Jabůrková
Představte si, že jste voják,
který utíká na bojišti.
Najednou vás do nohy zasáhne kulka,
která naruší vaši stehenní tepnu.
Toto krvácení je velmi traumatické
a může vás zabít za méně
než 3 minuty.
Bohužel než se k vám lékař
dostane,
to, co má medik na svém pásu
může zabrat tak za 5 nebo více minut,
když použije tlak na
zastavení krvácení.
Tento problém je velký problém nejenom
ve vojenství, ale je také velkým
problémem napříč celým lékařstvím,
což je tedy pohled na zranění
a jak je zastavíme rychle způsobem,
který může pracovat s tělem?
Během posledních čtyř
let jsem pracoval
na vývoji inteligentních
biomateriálů,
které jsou schopny zapojit
tělo do procesu
uzdravení
a napomáhá přirozenému
hojení ran.
Než pokročíme dále, je třeba se
podívat na to, jak
ve skutečnosti naše
tělo funguje.
Všichni víme,
že tělo je složeno
z buněk.
Buňka je základní
jednotkou života.
Ale většina lidí už neví
co jiného.
Ukazuje se, že vaše buňky jsou
usazeny ve složité
síti vláken,
proteinů a cukrů,
známé jako extracelulární
matrix.
Tato ECM
je síť držící
buňky na místě
a poskytující strukturu
pro tkáně
a rovněž domov
pro tyto buňky.
Skrze ni si mohou buňky uvědomit
co dělají,
kde se nacházejí a tato jim
říká,
co dělat a jak se
chovat.
A ukazuje se, že extracelulární matrix
není stejná na všech
částech těla.
ECM na mé kůži
je jiná než ta v mých játrech,
a také je jiná na různých
částech
stejného orgánu, tudíž
je velmi komplikované
najít produkt,
který bude působit na
místní ECM,
a to se přesně pokoušíme dokázat.
Představte si třeba
deštný prales.
Tento se skládá z vrchní
a střední vrstvy,
a je zde i spodní patro.
Všechny tyto části lesa
jsou tvořeny různými
rostlinami a
živočichy, kteří zde
žijí.
A přesně takto je i
extracelulární matrix
neuvěřitelně různorodá
ve třech rozměrech.
Navíc ECM
je zodpovědná za všechno hojení
ran,
pokud se tedy
zraníte,
tělo si musí vybudovat
tuto velmi komplexní
ECM,
aby se mohlo opět
zformovat a
jizva je ve skutečnosti
špatně zformovaná
extracelulární matrix.
Za mnou vidíte je
obrázek
extracelulární tkáně.
Buňky jsou usazeny ve velmi
komplikované síti
a na různých místech epitelu
se extracelulární tkáň mění.
Technologie, která je dostupná
na dnešním trhu,
je schopna zvládnout
extracelulární matrix
pouze dvojrozměrně,
což znamená, že nezapadá
do samotného epitelu.
Když jsem začal studovat
na New Yorské univerzitě,
objevil jsem, že je možno vzít
kousky polymeru derivovaného z rostlin
a zasadit je do rány.
Pokud rána krvácí, jak vidíte
za mnou,
je možno do ní vložit
náš materiál,
a podobně jako kostky Lega,
se tento napojí na místní
epitel.
V případě, že jej tedy vložíte
do jater,
přizpůsobí se játrům,
pokud jej príložíte na kůži,
přizpůsobí se kůži.
Když přiložíte gel
na ránu,
seskupí se do této lokální tkáně.
Dá se to využít mnoha způsoby,
ale v podstatě jde o to,
že kamkoliv produkt přiložíte,
vždy se na dané místo
okamžitě napojí.
Tady máme krvácející artérii-
-varování, uvidíte krev-
tlak je 2X větší než normálně
v lidské tepně.
Tento druh krvácení je velmi
traumatický
a jak řekl dříve, že trvalo by
více než 5 minut takové
krvácení
zastavit tlakovým stlačením.
Během doby, co vám popisuji
toto krvácení,
náš materiál už krvácení zastavil,
protože opravdu stimuluje
samotné tělo, aby se uzdravilo,
napojí se na tento kus masa
a krev rozpozná,
že se tomu tak děje a
produkuje fibriny a tak
se vytvoří krevní sraženina za
méně než 10 sekund.
Tuto technologie - Děkuji vám.
(potlesk)
Tuto techniologii začnou v lednu
používat veterináři
a pracujeme velmi pilně na tom,
aby byla co nejdříve k dispozici lékařům,
doufáme, že se tak stane
příští rok.
Rád bych, abyste si ještě jednou
představili sami sebe
jako vojáka, který utíká
skrz bojiště.
Zasáhne vás kulka do nohy
a namísto toho, abyste
během tří minut vykrváceli,
vytáhnete si z kapsy
balíček gelu,
jste schopni sami
zastavit krvácení
a stisknutím knoflíku
a jste na cestě k zotavení.
Děkuji mnohokrát.
(potlesk)